= 内置函数 =

%toc

== type和types（判断对象类型） ==
- type用来判定成员对象的类型。

{{{class="brush:python"
>>> type(1)           
<type 'int'>

>>> li = []
>>> type(li)          
<type 'list'>

>>> import odbchelper
>>> type(odbchelper)  
<type 'module'>

>>> import types      
>>> type(odbchelper) == types.ModuleType
True
}}}

== global、globals（全局变量引用）和locals（局部变量引用） ==
- 当一行代码要使用变量x的值时，Python会到所有可用的名字空间去查找变量，按照如下顺序：
    - 局部名字空间――特指当前函数或类的方法。如果函数定义了一个局部变量x，或一个参数x，Python将使用它，然后停止搜索。
    - 全局名字空间――特指当前的模块。如果模块定义了一个名为x的变量，函数或类，Python将使用它然后停止搜索。
    - 内置名字空间――对每个模块都是全局的。作为最后的尝试，Python将假设x是内置函数或变量。
- 在Python中，函数内部的变量引用都被认为是局部变量，global修饰符用来引用全局变量。
    - globals是内部方法，返回所有的全局变量定义，`该方法返回的值可以被修改`。
    - locals是内部方法，返回所有的局部变量定义，`该方法返回的值是只读的`。

{{{class="brush:python"
# 通过global修饰的变量引用，才能在函数内部修改。
G_VAR = 10

def show_global:
    global G_VAR

    G_VAR = 20
    print G_VAR

# 获取全局变量引用的方法
'''
globals(...)
    globals() -> dictionary
    Return the dictionary containing the current scope's global variables.
'''

# 获取局部变量引用的方法
'''
locals(...)
    locals() -> dictionary
    Update and return a dictionary containing the current scope's local variables.
'''
}}}

== str（字符串转换） ==
- str将所有对象转换成一个字符串类型。

{{{class="brush:python"
>>> str(1)          
'1'
>>> horsemen = ['war', 'pestilence', 'famine']
>>> str(horsemen)   
"['war', 'pestilence', 'famine']"
>>> str(odbchelper) 
"<module 'odbchelper' from 'c:\\docbook\\dip\\py\\odbchelper.py'>"
>>> str(None)       
'None'
}}}

== dir（获取对象方法列表） ==
- 接收一个对象作为参数，返回该对象类型的方法列表。

{{{class="brush:python"
# 列举list对象的成员
>>> li = []
>>> dir(li)           
['append', 'count', 'extend', 'index', 'insert', 'pop', 'remove', 'reverse', 'sort']

# 列举dict对象的成员
>>> d = {}
>>> dir(d)            
['clear', 'copy', 'get', 'has_key', 'items', 'keys', 'setdefault', 'update', 'values']

# 列举odbchelper对象的成员
>>> import odbchelper
>>> dir(odbchelper)   
['__builtins__', '__doc__', '__file__', '__name__', 'buildConnectionString']
}}}

== callable（判断方法是否可执行） ==
{{{class="brush:python"
# 列举string的两个成员，一个是字符串，一个是函数
>>> import string
>>> string.punctuation           
'!"#$%&\'()*+,-./:;<=>?@[\\]^_`{|}~'
>>> string.join                  
<function join at 00C55A7C>

# 使用callable来测试这两个成员是否可调用
>>> callable(string.punctuation) 
False
>>> callable(string.join)        
True
>>> print string.join.__doc__    
join(list [,sep]) -> string
}}}

== eval（执行字符串代码） ==
- eval接收string类型的对象作为参数，并执行该对象包含的代码，返回执行结果

{{{class="brush:python"
# 示例一
>>> a = 345
>>> b = 556
>>> sum = 'a+b'

>>> eval(sum)
>>> 901

# 示例二
>>> openFile = 'open("~/hello.txt", "r")'
>>> file = eval(openFile)
<open file '~/hello.txt', mode 'r' at 0x98577b0>

>>> file.read()
helloworld
}}}

== enumerate（为list对象成员编号） ==
- enumerate为一个list对象排序，返回每个成员对应的序号。

{{{class="brush:python"
>>> l = ['orange', 'apple', 'black', 'white']
>>> e = enumerate(l)
>>> for i in e:
>>>     print i
>>>     
(0, 'orange')
(1, 'apple')
(2, 'black')
(3, 'white')
}}}

== getattr（获取对象的方法引用） ==
- 在运行时获取一个对象的方法的引用。

{{{class="brush:python"
>>> li = ["Larry", "Curly"]
# 获取list的pop方法引用
>>> getattr(li, "pop")           
<built-in method pop of list object at 010DF884>
# 直接调用该方法的引用
>>> getattr(li, "append")("Moe") 
>>> li
["Larry", "Curly", "Moe"]
}}}

== lambda（匿名函数） ==
- 匿名函数的语法：lambda {param}:{statement}

{{{class="brush:python"
>>> g = lambda x: x*2 
>>> g(3)
6

>>> (lambda x: x*2)(3)
6
}}}

== ___import___（动态导入模块） ==
- 内建__import__函数与import语句实现的功能相同，用来导入一个模块。但它是一个真正的函数，并接受一个字符串作为参数。

{{{class="brush:python"
# 将模块名的字符串作为参数传入__import__方法
>>> sys = __import__('sys')
>>> os = __import__('os')
>>> re = __import__('re')
>>> unittest = __import__('unittest')

# 查看返回的变量
>>> sys
>>> <module 'sys' (built-in)>
>>> os
>>> <module 'os' from '/usr/local/lib/python2.2/os.pyc'>
}}}

== map（方法的批量调用） ==
- 将一组参数列表传入到给定的函数中，并依次调用该函数，最后将函数的执行结果传入到列表中并返回。

{{{class="brush:python"
# 将模块名作为参数列表传入映射给__import__方法
>>> moduleNames = ['sys', 'os', 're', 'unittest']
>>> modules = map(__import__, moduleNames)

# 返回一组模块对象的列表
>>> modules
[<module 'sys' (built-in)>,
<module 'os' from 'c:\Python22\lib\os.pyc'>,
<module 're' from 'c:\Python22\lib\re.pyc'>,
<module 'unittest' from 'c:\Python22\lib\unittest.pyc'>]

# 通过列表元素调用sys模块的方法
>>> modules[0].version
'2.2.2 (#37, Nov 26 2002, 10:24:37) [MSC 32 bit (Intel)]'
}}}

== filter（列表过滤器） ==
- 将一组参数列表传入给定的函数中，该函数返回bool类型。如果函数调用结果为真，则该结果会出现在结果的列表中，结果为假，则被过滤掉。调用的过程同map一样。

{{{class="brush:python"
# 定义一个取模的lambda方法，并应用于一组列表[1, 2, 3, 4, 5]
>>> filter(lambda x : x % 2 == 0, [1, 2, 3, 4, 5])
[2, 4]
}}}

== reduce（列表递减调用） ==
- 将一组参数列表的前两个数作为参数传给指定的函数，并将结果置为列表顶端，同时删除前两个数，依次执行这个过程，返回最终的数。
- 第三个参数作为一个初始值，代替列表中的第一个数。

{{{class="brush:python"
# 本例中[1, 2, 3, 4]列表中的数会连续相加，求解过程为：1 + 2 + 3 + 4 = 10
>>> reduce(lambda x, y : x + y,[1, 2, 3, 4])
10

# 10为初始值，作为列表的第一个数，求解过程为：10 + 1 + 2 + 3 + 4 = 20
>>> reduce(lambda x, y : x + y, [1, 2, 3, 4], 10)
20
}}}
