= Binder核心框架层(Java) =

%toc

== 相关文件 ==
{{{class="brush:text"
// java相关
frameworks/base/core/java/android/os/Binder.java
frameworks/base/core/java/android/os/IBinder.java
// c++相关
frameworks/base/core/jni/android_util_Biner.cpp
}}}

== Java层的几个重要类 ==
- IBinder: 与native层的IBinder对应，作用是将Binder的功能分离出一个接口。
- Binder: 该类为Binder的服务端，对应于native层的BnBinder，实现了IBinder接口。
- Proxy: 该类为Binder的代理端，对应于native层的BpBinder，实现了IBinder接口。
- IInterface: 与native层的IInterface相对应，作用是将service的功能分离出一个接口。
- Parcel: 与native层的Parcel相对应，作为Binder传输的介质。
- Stub: 根据aidl文件生成的接口内部类，该类扮演了服务端和客户端两个角色，下面会详细介绍。

== 什么是aidl ==
{{{class="brush:text"
    aidl是Android定义的一个接口文件，它描述了一个服务能够提供的功能，用java语言描述就是一个interface。该文件会通过aidl工具生成
相对应的java文件，编译程序会使用该java文件作为源代码进行编译。
    以下是aidl文件和编译后的java文件的示例。
}}}

=== IMyService.aidl ===
- 定义了接口IMyService，如果用到其他的类，需要import进来，如Student。

{{{class="brush:java"
package com.aidl.test;

import com.aidl.test.Student;

interface IMyService
{
	Student getStudent();
}
}}}

=== Student.aidl ===
- Student类继承于Parcelable，并被IMyService.aidl引用，需要为该类创建单独的aidl。

{{{class="brush:java"
parcelable Student;
}}}

=== IMyService.java ===
- 通过aidl工具生成的java文件，它定义了一个继承于IInterface的接口，并声明了一个内部类Stub。

{{{class="brush:java"
package com.aidl.test;

public interface IMyService extends android.os.IInterface {
    // 服务端抽象基类
	public static abstract class Stub extends android.os.Binder implements
			com.aidl.test.IMyService {
		private static final java.lang.String DESCRIPTOR = "com.aidl.test.IMyService";

		public Stub() {
			this.attachInterface(this, DESCRIPTOR);
		}

        // 如果是本地调用，返回this
        // 如果是客户端调用，返回Proxy对象
		public static com.aidl.test.IMyService asInterface(
				android.os.IBinder obj) {
			if ((obj == null)) {
				return null;
			}
			android.os.IInterface iin = (android.os.IInterface) obj
					.queryLocalInterface(DESCRIPTOR);
			if (((iin != null) && (iin instanceof com.aidl.test.IMyService))) {
				return ((com.aidl.test.IMyService) iin);
			}
			return new com.aidl.test.IMyService.Stub.Proxy(obj);
		}

		public android.os.IBinder asBinder() {
			return this;
		}

		@Override
		public boolean onTransact(int code, android.os.Parcel data,
				android.os.Parcel reply, int flags)
				throws android.os.RemoteException {
			// 通过传递的索引号调用相应的方法
			switch (code) {
                case INTERFACE_TRANSACTION: {
                    reply.writeString(DESCRIPTOR);
                    return true;
                }
                case TRANSACTION_getStudent: {
                    data.enforceInterface(DESCRIPTOR);
                    Student _result = this.getStudent();
                    reply.writeNoException();
                    if ((_result != null)) {
                        reply.writeInt(1);
                        _result
                                .writeToParcel(
                                        reply,
                                        android.os.Parcelable.PARCELABLE_WRITE_RETURN_VALUE);
                    } else {
                        reply.writeInt(0);
                    }
                    return true;
                }
			}
			return super.onTransact(code, data, reply, flags);
		}

        // Binder代理类
		private static class Proxy implements com.aidl.test.IMyService {
			private android.os.IBinder mRemote;

			Proxy(android.os.IBinder remote) {
				mRemote = remote;
			}

			public android.os.IBinder asBinder() {
				return mRemote;
			}

			public java.lang.String getInterfaceDescriptor() {
				return DESCRIPTOR;
			}

			public Student getStudent() throws android.os.RemoteException {
				android.os.Parcel _data = android.os.Parcel.obtain();
				android.os.Parcel _reply = android.os.Parcel.obtain();
				Student _result;
				try {
				    // 首先要将该接口的名称通知给服务端
                    // 这里的名称即"com.aidl.test.IMyService"
					_data.writeInterfaceToken(DESCRIPTOR);
					// 将索引号传递给服务端，完成调用的过程
					// 该索引号对应的是getStudent()方法
					mRemote.transact(Stub.TRANSACTION_getStudent, _data,
							_reply, 0);
					_reply.readException();
					
					// 通过Student.CREATOR将传递的数据还原
					if ((0 != _reply.readInt())) {
						_result = Student.CREATOR.createFromParcel(_reply);
					} else {
						_result = null;
					}
				} finally {
					_reply.recycle();
					_data.recycle();
				}
				return _result;
			}
		}

        // 定义了对于方法的索引号
		static final int TRANSACTION_getMap = (android.os.IBinder.FIRST_CALL_TRANSACTION + 0);
		static final int TRANSACTION_getStudent = (android.os.IBinder.FIRST_CALL_TRANSACTION + 1);
	}

	public Student getStudent() throws android.os.RemoteException;
}
}}}

== IMyService分析 ==
- 上面例子中的IMyService.java在编译时由aidl工具自动生成，接下来我们要重点分析这个文件。
- 该文件定义了一个接口IMyService，它继承于IInterface。我们来看IInterface的定义，它只有一个`asBinder()`方法，用来将接口类型转换为IBinder类型。服务端和客户端都需要实现IInterface接口，但对于该方法的处理却是不同的，服务端直接返回继承子类的对象，而客户端返回的是代理对象(可分别查看Stub内部类和Proxy内部类对asBinder()的实现)。
- 再回忆C++层的核心框架层实现，我们曾提到过两个宏定义来实现IBinder到IInterface的转换，在Java层则直接在Stub和Proxy中实现，但思想都是一样的，即:如果该方法被服务端调用，则返回一个本地IBinder对象，如果是被客户端调用，则返回新创建的Proxy对象。
- 由此，我们再来理解`Stub`为什么扮演了服务端和客户端两个角色：
    - 首先必须具有本地服务端的功能，它是继承了IMyService接口的抽象类，由其子类实现接口方法。`onTransact()`方法则是调用子类接口方法的入口。
    - 再看Stub如何扮演代理角色。其内部类Proxy是代理端的实现类，Stub扮演服务端还是代理端由`asInterface()`决定。它的工作流程是先调用`queryLocalInterface()`查询本地对象，如果不为空就返回本地对象，否则返回Proxy对象(该流程与C++层的`IMPLEMENT_META_INTERFACE`宏实现一样)。
    - Stub是一个抽象类，我们需要继承并实现子类中的接口方法，才能实现真正的服务端功能，本例即为IMyService.aidl中定义的方法。
- 再看整个IMyService.java，它实际上是使用了Java语言内部类的语法来实现双重继承，并通过简单工厂的模式创建了一个Java层Binder框架类。

=== Binder调用的3个要点 ===
- 首先要构造两个Parcel对象，一个用于发送，一个用于返回。
- 远程方法调用是先将方法名编号，再使用Parcel对象`传递`对应`编号`来实现。
- 接收远程的返回值，并将返回的Parcel解析成对应的Student对象。

== JNI调用 ==
{{{class="brush:text"
    Java层实现了Binder的框架类，但是与驱动交互和内存相关操作都是透过JNI接口调用C++层的代码来实现(参见Binder类声明)，
}}}

== Parcel和Parcelable ==
{{{class="brush:text"
    在C++层曾经提到过Parcel充当传输介质的作用，Java层也有相对应的类，并且基本上通过JNI接口实现。Java层还需要考虑的
一个问题是如何传输Java层的对象。Parcelable就是解决这个问题的接口，该接口提供了写入数据的方法writeToParcel()。其内部
类Creator<T>完成对象的构造。数据的读取是在Parcelable继承子类的构造方法中完成。
}}}

=== 例子：实现Parcelable的Student类 ===
{{{class="brush:java"
public class Student implements Parcelable {

	private String name;

	public String getName() {
		return name;
	}

	public void setName(String name) {
		this.name = name;
	}

    // 创建一个静态对象CREATOR
	public static final Parcelable.Creator<Student> CREATOR = new Creator<Student>() {

		@Override
		public Student[] newArray(int size) {
			return new Student[size];
		}

		@Override
		public Student createFromParcel(Parcel source) {
			return new Student(source);
		}
	};

	public Student() {
	}

    // 从Parcel读取数据
	public Student(Parcel pl) {
		name = pl.readString();
	}

	@Override
	public int describeContents() {
		return 0;
	}

    // 写入数据到Parcel
	@Override
	public void writeToParcel(Parcel dest, int flags) {
		dest.writeString(name);
	}
}
}}}

== IInterface.java ==
=== IInterface ===
{{{class="brush:java"
public interface IInterface
{
    // 将接口类型转换成IBinder类型
    // 如果是服务端，返回Stub对象
    // 如果是客户端，返回Proxy对象
    public IBinder asBinder();
}
}}}

== Binder.java ==
=== Binder ===
{{{class="brush:java"
public class Binder implements IBinder {
    private static final boolean FIND_POTENTIAL_LEAKS = false;

    private int mObject;
    private IInterface mOwner;
    private String mDescriptor;
    
    public static final native int getCallingPid();
    public static final native int getCallingUid();
    public static final native long clearCallingIdentity();
    public static final native void restoreCallingIdentity(long token);
    public static final native void setThreadStrictModePolicy(int policyMask);
    public static final native int getThreadStrictModePolicy();
    public static final native void flushPendingCommands();
    public static final native void joinThreadPool();
    ......
} 
}}}

=== queryLocalInterface ===
{{{class="brush:java"
public IInterface queryLocalInterface(String descriptor) {
    if (mDescriptor.equals(descriptor)) {
        return mOwner;
    }
    return null;
}
}}}

== Parcelable.java ==
=== Parcelable ===
{{{class="brush:java"
public interface Parcelable {
    
    public static final int PARCELABLE_WRITE_RETURN_VALUE = 0x0001;
    public static final int CONTENTS_FILE_DESCRIPTOR = 0x0001;
    
    public int describeContents();
    
    public void writeToParcel(Parcel dest, int flags);

    public interface Creator<T> {
        public T createFromParcel(Parcel source);
        public T[] newArray(int size);
    }
}
}}}
