= mmc驱动示例 =
_该示例以mmc驱动的实现为线索，描述了如何支持sysfs特性。_

%toc

== 数据结构定义 ==
=== struct mmc_card ===
- 定义mmc的抽象数据结构，并包含一个struct device结构指针，该指针会在注册时初始化。
- 在device结构中会包含device_type的指针，实际上我们通过初始化device作为入口，最终初始化*_attribute的属性。

{{{class="brush:c"
struct mmc_card {
    ......
	struct device		dev;		/* the device */
};
}}}

== 初始化device_type ==
=== MMC_DEV_ATTR定义 ===
- 该宏是对DEVICE_ATTR的进一步封装，目的是通过sysfs为用户层提供读方法来获取mmc的属性。

{{{class="brush:c"
#define MMC_DEV_ATTR(name, fmt, args...)					                \
static ssize_t mmc_##name##_show (struct device *dev,                       \
                                  struct device_attribute *attr, char *buf)	\
{										                                    \
	struct mmc_card *card = container_of(dev, struct mmc_card, dev);	    \
	return sprintf(buf, fmt, args);						                    \
}										                                    \
static DEVICE_ATTR(name, S_IRUGO, mmc_##name##_show, NULL)
}}}

=== MMC_DEV_ATTR实现 ===
- 这组宏的使用实际上是声明了一组device_attribute的变量。

{{{class="brush:c"
MMC_DEV_ATTR(cid, "%08x%08x%08x%08x\n", card->raw_cid[0], card->raw_cid[1],
	card->raw_cid[2], card->raw_cid[3]);
MMC_DEV_ATTR(csd, "%08x%08x%08x%08x\n", card->raw_csd[0], card->raw_csd[1],
	card->raw_csd[2], card->raw_csd[3]);
MMC_DEV_ATTR(date, "%02d/%04d\n", card->cid.month, card->cid.year);
MMC_DEV_ATTR(fwrev, "0x%x\n", card->cid.fwrev);
MMC_DEV_ATTR(hwrev, "0x%x\n", card->cid.hwrev);
MMC_DEV_ATTR(manfid, "0x%06x\n", card->cid.manfid);
MMC_DEV_ATTR(name, "%s\n", card->cid.prod_name);
MMC_DEV_ATTR(oemid, "0x%04x\n", card->cid.oemid);
MMC_DEV_ATTR(serial, "0x%08x\n", card->cid.serial);
}}}

=== 初始化attribute和attribute_group ===
- 创建一组attribute的结构指针，而这些指针是通过上面的MMC_DEV_ATTR宏所定义的。
- 之后将这组attribute指针再封装进attribute_group结构中，最终用来初始化device_type结构。

{{{class="brush:c"
// 将DEVICE_ATTR宏分解后得到以下的结构体变量
static struct attribute *mmc_std_attrs[] = {
	&dev_attr_cid.attr,
	&dev_attr_csd.attr,
	&dev_attr_date.attr,
	&dev_attr_fwrev.attr,
	&dev_attr_hwrev.attr,
	&dev_attr_manfid.attr,
	&dev_attr_name.attr,
	&dev_attr_oemid.attr,
	&dev_attr_serial.attr,
	NULL,
};

// 封装进attribute_group结构
static struct attribute_group mmc_std_attr_group = {
	.attrs = mmc_std_attrs,
};

static struct attribute_group *mmc_attr_groups[] = {
	&mmc_std_attr_group,
	NULL,
};

// 最终初始化device_type结构
static struct device_type mmc_type = {
	.groups = mmc_attr_groups,
};
}}}

== 创建并初始化MMC ==
- 初始化mmc_card结构时会传入上面创建的mmc_type作为参数，最终这个device_type指针会用于初始化struct device。

=== mmc_init_card ===
{{{class="brush:c"
static int mmc_init_card(struct mmc_host *host, u32 ocr,
	struct mmc_card *oldcard)
{
	struct mmc_card *card;
    ......
    
    /*
     * Allocate card structure.
     */
    card = mmc_alloc_card(host, &mmc_type);
    if (IS_ERR(card)) {
        err = PTR_ERR(card);
        goto err;
    }

    ......
}
}}}

=== mmc_alloc_card ===
{{{class="brush:c"
struct mmc_card *mmc_alloc_card(struct mmc_host *host, struct device_type *type)
{
	struct mmc_card *card;

	card = kzalloc(sizeof(struct mmc_card), GFP_KERNEL);
	if (!card)
		return ERR_PTR(-ENOMEM);

	card->host = host;

	device_initialize(&card->dev);

	card->dev.parent = mmc_classdev(host);
	card->dev.bus = &mmc_bus_type;
	card->dev.release = mmc_release_card;
	// 初始化device中的device_type
	card->dev.type = type;

	return card;
}
}}}
