= Makefile关键字 =

%toc

== 关键字解析 ==
=== vpath ===
- 它可以为不同类型的文件(由文件名区分)指定不同的搜索目录。它的使用方法有三种:
    - `vpath PATTERN DIRECTORIES` (为所有符合模式“PATTERN”的文件指定搜索目录“DIRECTORIES”。多个目录使用空格或者冒号`:`分开。)
    - `vpath PATTERN` (清除之前为符合模式“PATTERN”的文件设置的搜索路径。)
    - `vpath` (清除所有已被设置的文件搜索路径。)

{{{class="brush:bash"
# Makefile中出现的.h文件;如果不能在当前目录下找到,则到目录“../headers”下寻找。
vpath %.h ../headers
}}}

=== define ===
- 通常我们把使用“define”定义的一组命令称为一个命令包。定义一个命令包的语法以“define”开始, “endef”以结束。
- 由于使用“define”定义的变量属于递归展开式变量，因此，命令包中所有命令中对其它变量的引用，在规则被执行时会被完全展开。

{{{class="brush:bash"
define frobnicate
    @echo "frobnicating target $@"
    frob-step-1 $< -o $@-step-1
    frob-step-2 $@-step-1 -o $@
endef
}}}

{{{class="brush:bash"
frob.out: frob.in
    @$(frobnicate)
}}}

=== override ===
- 变量在定义时使用了“override”,则后续对它值进行追加时,也需要使用带有“override”指示符的追加方式。否则对此变量值的追加不会生效。

{{{class="brush:bash"
override VARIABLE = VALUE

# 或者:
override VARIABLE := VALUE

#也可以对变量使用追加方式:
override VARIABLE += MORE TEXT
}}}

=== ifeq ===
- 此关键字用来判断参数是否相等。

{{{class="brush:bash"
ifeq ($(strip $(foo)),)
    TEXT-IF-EMPTY
endif
}}}

=== ifneq ===
- 此关键字是用来判断参数是否不相等。

{{{class="brush:bash"
ifneq ($(strip $(foo)),)
    TEXT-NO-EMPTY
endif
}}}

=== ifdef ===
- 关键字“ifdef”用来判断一个变量是否已经定义。

{{{class="brush:bash"
foo = $(bar)

ifdef foo
    frobozz = yes
else
    frobozz = no
endif
}}}

=== ifndef ===
- 关键字“ifndef”实现的功能和“ifdef”相反。

{{{class="brush:bash"
foo = $(bar)

ifndef foo
    frobozz = no
else
    frobozz = yes
endif
}}}

=== include ===
- “include”指示符告诉make暂停读取当前的Makefile,而转去读取“include”指定的一个或者多个文件,完成以后再继续当前Makefile的读取。
- 语法：include FILENAMES...

{{{class="brush:bash"
include foo *.mk $(bar)

# 等价于

include foo a.mk b.mk c.mk bish bash
}}}
