= 特殊字符 =

%toc

== 特殊字符 ==
=== # ===
描述 :: 注释,行首以#开头为注释(#!是个例外).标准的引用和转义字符("\")可以用来转义#。
示例 ::
{{{class="brush:bash"
echo "The # here does not begin a comment."
echo 'The # here does not begin a comment.'
echo The \# here does not begin a comment.
echo The # 这里开始一个注释
echo ${PATH#*:}         # 参数替换,不是一个注释
echo $(( 2#101011 ))    # 数制转换,不是一个注释
}}}

=== ; ===
描述 :: 命令分隔符,可以用来在一行中来写多个命令。
示例 ::
{{{class="brush:bash"
echo hello; echo there

if [ -x "$filename" ]; then     # 注意:"if"和"then"需要分隔
    echo "File $filename exists."; cp $filename $filename.bak
else
    echo "File $filename not found."; touch $filename
fi; 

echo "File test complete."
}}}

=== : ===
描述 :: 空命令,它的返回值为0,就是shell返回的true。
示例 ::
{{{class="brush:bash"
:
echo $?   #0
}}}

=== $@ ===
描述 :: 表示以空格隔开的参数的列表。
示例 ::

=== $? ===
描述 :: 退出状态变量.$?保存一个命令/一个函数或者脚本本身的退出状态。

=== $$ ===
描述 :: 进程 ID 变量.这个$$变量保存运行脚本进程 ID。

=== $! ===
描述 :: 在后台运行的最后的工作的PID(进程ID)。

=== $_ ===
描述 :: 保存之前执行的命令的最后一个参数。

=== () ===
描述 :: 表示一个命令组。在()中的命令列表,将作为一个子shell来运行。在()中的变量,由于是在子shell 中,所以对于脚本剩下的部分是不可用的。
示例 ::
{{{class="brush:bash"
a=123
(a=321;)        # 在圆括号中a变量,更像是一个局部变量

echo "a = $a"   # a = 123
}}}

=== {} ===
描述 :: 代码块，又被称为内部组。事实上，这个结构创建了一个匿名的函数。但是与函数不同的是，在其中声明的变量，对于脚本其他部分的代码来说还是可见的。
示例 ::
{{{class="brush:bash"
a=123
{ a=321; }
echo "a = $a"   # a = 321(说明在代码块中对变量a所作的修改,影响了外边的变量a)
}}}

=== {}\; ===
描述 :: 表示路径名，一般都在find命令中使用。这不是一个shell内建命令。

=== [] ===
描述 :: test语句。test的表达式将在[]中。

=== ~ ===
描述 :: home目录，相当于$HOME变量。

=== ~+ ===
描述 :: 当前工作目录，相当于$PWD变量。

=== ~- ===
描述 :: 之前的工作目录，相当于$OLDPWD内部变量。
