= 逻辑控制 =

%toc

== 条件控制 ==
=== if ===
语法 ::
{{{class="brush:bash"
if [ condition ];then 
    COMMAND;
fi
}}}

主表达式 ::
{{{class="brush:text"
[ -a 文件 ] 如果文件存在为真。
[ -b 文件 ] 如果文件存在而且是一个块-特殊文件为真。
[ -c 文件 ] 为真如果文件存在而且是一个字-特殊文件。
[ -d 文件 ] 为真如果文件存在而且是一个目录。
[ -e 文件 ] 为真如果文件存在。
[ -f 文件 ] 为真如果文件存在而且是一个普通文件。
[ -g 文件 ] 为真如果文件存在而且已经设置了他的SGID 位。
[ -h 文件 ] 为真如果文件存在而且是一个符号连接。
[ -k 文件 ] 为真如果文件存在而且他的粘住位已经设置。
[ -p 文件 ] 为真如果文件存在而且是一个已经命名的管道 (F 如果 O)。
[ -r 文件 ] 为真如果文件存在而且是可读的。
[ -s 文件 ] 为真如果文件存在而且比零字节大。
[ -t FD ] 为真如果文件文件描述符已经打开而且指向一个终端。
[ -u 文件 ] 为真如果文件存在而且已经设置了他的SUID (set user ID)位。
[ -w 文件 ] 为真如果文件为真如果文件存在而且是可写的。
[ -x 文件 ] 为真如果文件存在而且是可执行的。
[ -O 文件 ] 为真如果文件存在而且属于有效用户ID。
[ -G 文件 ] 为真如果文件存在而且属于有效组ID。
[ -L 文件 ] 为真如果文件存在而且是一个符号连接。
[ -N 文件 ] 为真如果文件存在而且has been mod 如果 ied since it was last read。
[ -S 文件 ] 为真如果文件存在而且是一个socket。
[ -z STRING ] 为真如果"STRING"的长度是零。
[ -n STRING ] 或者[ STRING ]为真
[ STRING1 == STRING2 ] "STRING"的长度是非零值，如果两个字符串相等为真。
[ STRING1 != STRING2 ] 为真如果两两个字符串不相等。
[ STRING1 < STRING2 ] 为真如果STRING1小于STRING2。
[ STRING1 > STRING2 ] 为真如果STRING1大于STRING2。 
}}}

示例 ::
{{{class="brush:bash"
if [[ "$gender" == "f*" ]];then 
    echo "Pleasure to meet you, Madame."
else 
    echo "How come the lady hasn't got a drink yet?"
fi
}}}

=== if/then/else ===
语法 ::
{{{class="brush:bash"
if [ condition ]; then
    COMMAND1 
else
    COMMAND2
fi
}}}

=== if/then/elif/else ===
语法 ::
{{{class="brush:bash"
if [ condition ];then
    COMMAND1
elif [ another-condition ]; then
    COMMAND2
else
    COMMAND3
fi
}}}

=== case ===
语法 :: 每个子句必须以`;;`结尾。每个case语句以`esac`语句结束。
{{{class="brush:bash"
case EXPRESSION in
    CASE1) COMMAND1;;
    CASE2) COMMAND2;;
    CASE3) COMMAND3;;
    *)     COMMAND4;;
esac
}}}

示例 ::
{{{class="brush:bash"
case $rental in
   "car") echo "For $rental Rs.20 per k/m";;
   "van") echo "For $rental Rs.10 per k/m";;
   "jeep") echo "For $rental Rs.5 per k/m";;
   "bicycle") echo "For $rental 20 paisa per k/m";;
   *) echo "Sorry, I can not gat a $rental for you";;
esac
}}}

== 循环控制 ==
=== for ===
语法 ::
{{{class="brush:bash"
for { variable name } in { list }
do
    execute one for each item in the list until the list is
    not finished (And repeat all statement between do and done)
done
}}}

示例 ::
{{{class="brush:bash"
for i in 1 2 3 4 5
do
    echo "Welcome $i times"
done
}}}

=== while ===
语法 ::
{{{class="brush:bash"
while [ condition ]
do
     COMMAND1
     COMMAND2
     COMMAND3
     ....
done
}}}

示例 ::
{{{class="brush:bash"
while [ $i -le 10 ]
do
    echo "$n * $i = `expr $i \* $n`"
    i=`expr $i + 1`
done
}}}

== 函数 ==
=== function ===
语法 :: 函数是一种为后续操作组织命令的方法，使用单个名字来命名这些命令组或者过程。函数体必须以分号或者新行结尾。
{{{class="brush:bash"
# 不使用function关键字，需要加括号
FUNCTION()
{
    COMMAND1
    COMMAND2
    ...
}
# 或者使用function关键字
function FUNCTION
{
    COMMAND1
    COMMAND2
    ...
}
}}}

示例 ::
{{{class="brush:bash"
FILES=`ls`

show_files()
{
    # $@代表函数的参数列表
    for FILE in $@
    do
        echo $FILE
    done
}

# 直接调用函数名，$FILES为函数的参数
show_files $FILES
}}}
