= 文件在内核中的定义 =

%toc

== 头文件 ==
{{{class="brush:c"
#include <linux/fs.h>
}}}

== 文件操作 ==
- file_operations结构告诉驱动如何连接设备到对应的编号。它是一个函数指针的集合。
- 每个打开文件(内部用一个file结构来代表)与它自身的file_operations相关连(通过包含一个称为f_op的成员，它指向一个file_operations结构)。这些操作大部分负责实现系统调用，如open，read等等。

=== file_operations ===
{{{class="brush:c"
struct file_operations {
	struct module *owner;
	loff_t (*llseek) (struct file *, loff_t, int);
	ssize_t (*read) (struct file *, char __user *, size_t, loff_t *);
	ssize_t (*write) (struct file *, const char __user *, size_t, loff_t *);
	ssize_t (*aio_read) (struct kiocb *, const struct iovec *, unsigned long, loff_t);
	ssize_t (*aio_write) (struct kiocb *, const struct iovec *, unsigned long, loff_t);
	int (*readdir) (struct file *, void *, filldir_t);
	unsigned int (*poll) (struct file *, struct poll_table_struct *);
	int (*ioctl) (struct inode *, struct file *, unsigned int, unsigned long);
	long (*unlocked_ioctl) (struct file *, unsigned int, unsigned long);
	long (*compat_ioctl) (struct file *, unsigned int, unsigned long);
	int (*mmap) (struct file *, struct vm_area_struct *);
	int (*open) (struct inode *, struct file *);
	int (*flush) (struct file *, fl_owner_t id);
	int (*release) (struct inode *, struct file *);
	int (*fsync) (struct file *, struct dentry *, int datasync);
	int (*aio_fsync) (struct kiocb *, int datasync);
	int (*fasync) (int, struct file *, int);
	int (*lock) (struct file *, int, struct file_lock *);
	ssize_t (*sendpage) (struct file *, struct page *, int, size_t, loff_t *, int);
	unsigned long (*get_unmapped_area)(struct file *, unsigned long, 
                                       unsigned long, unsigned long, unsigned long);
	int (*check_flags)(int);
	int (*flock) (struct file *, int, struct file_lock *);
	ssize_t (*splice_write)(struct pipe_inode_info *, struct file *, loff_t *, size_t, unsigned int);
	ssize_t (*splice_read)(struct file *, loff_t *, struct pipe_inode_info *, size_t, unsigned int);
    int (*setlease)(struct file *, long, struct file_lock **);
};
}}}

=== 初始化示例 ===
{{{class="brush:c"
struct file_operations scull_fops = {
    .owner =  THIS_MODULE, 
    .llseek =  scull_llseek, 
    .read =  scull_read, 
    .write =  scull_write, 
    .ioctl =  scull_ioctl, 
    .open =  scull_open, 
    .release =  scull_release,  
};
}}}

== 文件结构 ==
- struct file是设备驱动中第二个最重要的数据结构。注意file与用户空间程序的FILE指针没有任何关系。一个FILE定义在C库中，从不出现在内核代码中。一个struct file是一个内核结构，从不出现在用户程序中。
- 文件结构代表一个打开的文件。(系统中每个打开的文件有一个关联的struct file在内核空间)。它由内核在open时创建，并传递给在文件上操作的任何函数，直到最后的关闭。在文件的所有实例都关闭后，内核释放这个数据结构。

=== file ===
{{{class="brush:c"
struct file {
	/*
	 * fu_list becomes invalid after file_free is called and queued via
	 * fu_rcuhead for RCU freeing
	 */
	union {
		struct list_head	fu_list;
		struct rcu_head 	fu_rcuhead;
	} f_u;
	struct path		f_path;
#define f_dentry	f_path.dentry
#define f_vfsmnt	f_path.mnt
	const struct file_operations	*f_op;
	spinlock_t		f_lock;  /* f_ep_links, f_flags, no IRQ */
	atomic_long_t		f_count;
	unsigned int 		f_flags;
	fmode_t			f_mode;
	loff_t			f_pos;
	struct fown_struct	f_owner;
	const struct cred	*f_cred;
	struct file_ra_state	f_ra;

	u64			f_version;
#ifdef CONFIG_SECURITY
	void			*f_security;
#endif
	/* needed for tty driver, and maybe others */
	void			*private_data;

#ifdef CONFIG_EPOLL
	/* Used by fs/eventpoll.c to link all the hooks to this file */
	struct list_head	f_ep_links;
#endif /* #ifdef CONFIG_EPOLL */
	struct address_space	*f_mapping;
#ifdef CONFIG_DEBUG_WRITECOUNT
	unsigned long f_mnt_write_state;
#endif
};
}}}

== inode节点 ==
- inode结构由内核在内部用来表示文件。因此，它和代表打开文件描述符的文件结构是不同的。可能有代表单个文件的多个打开描述符的文件结构，但是它们都指向一个单个inode结构。

=== inode ===
{{{class="brush:c"
struct inode {
	struct hlist_node	i_hash;
	struct list_head	i_list;		/* backing dev IO list */
	struct list_head	i_sb_list;
	struct list_head	i_dentry;
	unsigned long		i_ino;
	atomic_t		i_count;
	unsigned int		i_nlink;
	uid_t			i_uid;
	gid_t			i_gid;
	dev_t			i_rdev;         // 对于代表设备文件的节点, 这个成员包含实际的设备编号
	unsigned int		i_blkbits;
	u64			i_version;
	loff_t			i_size;
#ifdef __NEED_I_SIZE_ORDERED
	seqcount_t		i_size_seqcount;
#endif
	struct timespec		i_atime;
	struct timespec		i_mtime;
	struct timespec		i_ctime;
	blkcnt_t		i_blocks;
	unsigned short          i_bytes;
	umode_t			i_mode;
	spinlock_t		i_lock;	/* i_blocks, i_bytes, maybe i_size */
	struct mutex		i_mutex;
	struct rw_semaphore	i_alloc_sem;
	const struct inode_operations	*i_op;
	const struct file_operations	*i_fop;	/* former ->i_op->default_file_ops */
	struct super_block	*i_sb;
	struct file_lock	*i_flock;
	struct address_space	*i_mapping;
	struct address_space	i_data;
#ifdef CONFIG_QUOTA
	struct dquot		*i_dquot[MAXQUOTAS];
#endif
	struct list_head	i_devices;
	union {
		struct pipe_inode_info	*i_pipe;    // 表示管道类型节点
		struct block_device	*i_bdev;        // 表示块设备的指针
		struct cdev		*i_cdev;            // 表示字符设备的指针
	};

	__u32			i_generation;

#ifdef CONFIG_FSNOTIFY
	__u32			i_fsnotify_mask; /* all events this inode cares about */
	struct hlist_head	i_fsnotify_mark_entries; /* fsnotify mark entries */
#endif

#ifdef CONFIG_INOTIFY
	struct list_head	inotify_watches; /* watches on this inode */
	struct mutex		inotify_mutex;	/* protects the watches list */
#endif

	unsigned long		i_state;
	unsigned long		dirtied_when;	/* jiffies of first dirtying */

	unsigned int		i_flags;

	atomic_t		i_writecount;
#ifdef CONFIG_SECURITY
	void			*i_security;
#endif
#ifdef CONFIG_FS_POSIX_ACL
	struct posix_acl	*i_acl;
	struct posix_acl	*i_default_acl;
#endif
	void			*i_private; /* fs or device private pointer */
};
}}}

=== 从inode获取设备编号 ===

==== iminor ====
{{{class="brush:c"
static inline unsigned iminor(const struct inode *inode)
{
	return MINOR(inode->i_rdev);
}
}}}

==== imajor ====
{{{class="brush:c"
static inline unsigned imajor(const struct inode *inode)
{
	return MAJOR(inode->i_rdev);
}
}}}
